+++
title = "IT审计-地域分布之手机号码归属地解析"
date = 2022-10-09
lastmod = 2023-02-11T21:50:47+08:00
tags = ["IT审计", "python"]
categories = ["工作"]
draft = false
author = "nigo"
+++

## 手机号码归属地解析 {#手机号码归属地解析}

根据《2020 首发业务若干问题解答》第 53 问， IT 审计需要对互联网终端客户情况是否存在异常进行分析。

其中的分析维度就包含了消费者的**地域分布**。

当我们拿到的客户的数据，可能发现并没有终端用户所在的省、市信息，

只有终端用户的手机号码或者身份证等信息。

为了能进行地域分布的统计分析，本文将介绍如何利用 Python 将手机号码解析出省、市信息。

这里一共介绍三种方式，相信能够应对所有的情况。


### phone库 {#phone库}

我们可以使用 python 的[phone](https://github.com/ls0f/phone)库。

github链接：<https://github.com/ls0f/phone>


#### 安装 {#安装}

在终端中用`pip`安装：

{{< highlight bash >}}
pip install phone
{{< /highlight >}}


#### 用法 {#用法}

用法非常简单，这里是官方文档示例：

{{< highlight python >}}
from phone import Phone

p  = Phone()
data = p.find(18190478611)
print(data)
{{< /highlight >}}

执行结果：

{{< highlight bash >}}
{'phone': '18190478611', 'province': '四川', 'city': '德阳', 'zip_code': '618000', 'area_code': '0838', 'phone_type': '电信'}
{{< /highlight >}}

我们可以从电话号码解析出：省、市、邮政编码、行政区划、运营商。

这个库更新时间为 2018 年10月。

由于作者似乎没有再更新，所以有些号码可能存在不能解析的情况。


### phonenumbers库 {#phonenumbers库}

除了上面的`phone`库外，我们这里还有一个一直保持更新的 python 库： [python-phonenumbers](https://github.com/daviddrysdale/python-phonenumbers)


#### 安装 {#安装}

{{< highlight bash >}}
pip install phonenumbers
{{< /highlight >}}


#### 用法 {#用法}

{{< highlight python >}}
from phonenumbers import geocoder
from phonenumbers import carrier
import phonenumbers

cn_number = phonenumbers.parse("18190478611", "CN") # "CN"地区代码表示中国

# 电话号码的省和城市
city = geocoder.description_for_number(cn_number, "zh") # "zh"描述语言表示中文简体
# 电话号码的运营商
carrier = carrier.name_for_number(cn_number, "zh") # "zh"描述语言表示中文简体
print(city,carrier)
{{< /highlight >}}

执行结果：

{{< highlight bash >}}
四川省德阳市 中国电信
{{< /highlight >}}

这个库的优点是一直在更新，但相对来说他把省和城市是合在一起的，需要我们自己去做一个拆分。

不过我们在以前也介绍过如何将地址拆分成省、市、区信息。


### 免费API接口 {#免费api接口}

对于上面的库，如果还有查不到的情况，我们可以使用下面的免费接口代替：

{{< highlight python >}}
import requests
import json

def parse_phone(phone_number):
    url = 'https://cx.shouji.360.cn/phonearea.php?number=%s' % phone_number
    response = requests.get(url)
    json_str = json.loads(response.text)
    return json_str['data']

data = parse_phone('18080073070')
print(data)
{{< /highlight >}}

{{< highlight bash >}}
{'province': '四川', 'city': '成都', 'sp': '电信'}
{{< /highlight >}}

这个 360 的接口，同样可以解析出省、市、运营商的信息。

通过三种解析电话号码归属地的方式，我们可以获取到地理位置信息，从而可以进一步去分析终端消费者的地域分布。

这对于 IPO 的项目的 IT 审计来说，应该是实用的。
