+++
title = "悼念爷爷"
date = 2023-03-14
lastmod = 2023-03-14T21:22:01+08:00
tags = ["杂文"]
categories = ["生活"]
draft = false
author = "nigo"
+++

> 爷爷是一名阴阳先生，因为肺癌于阳历 2 月13日走了，遵从他算的日子今天将他安葬。
>
> 该做的已经都做了。我还是比较理性，没有过多悲伤，也许这对于他来说少受折磨。
>
> 去世那天媳妇一直哭，她在朋友圈发了自己的怀念之词。
>
> 这里借用媳妇的感言，悼念爷爷。

记得第一次以女朋友身份来时，爷爷拉着我，扒拉出一张九宫格样的纸，认真确认我的生辰八字和孙子的来合。

边写写画画边露出满意的笑容，当初心想这风水协会的名誉主席给未来孙媳妇的见面礼果真不一般噶。

然后他严肃和身边的孙子说：“我说夹冰啊，你流年 35 要走桃花，你可不能太得意去给老子外边沾花惹草啊！”孙子嬉笑着挠了挠头，“嘿！你娃儿笑啥子哟！我认真和你说话呢，我们 T 家可不兴这家风。”爷爷严肃地说。

我就在想，这爷爷还真可以有哈，万一哪天真花天酒地了，也有他替我先打断孙子的腿。

爷爷与时俱进，活到老学到老的精神一直鞭策着我们年轻一代。

八十好几还刷短视频关心天下大小事，智能机各种功能还能麻溜地操作，甚至我还惊讶不到年尾他收付款总额会超 VX 限额。

回老家时，他不是出去忙就是在家钻研自己喜欢的书籍，当然这些也是他的饭碗。

闲暇时间会慢悠慢悠点杆烟咳嗽着他的老烟嗓和我们谈笑风生，这个老顽童开起玩笑来每个点都能戳中我的笑点。

他似乎里里外外都能干得了，砍下竹子麻溜捆扎好拖回家，不到一下午功夫，几个好看又实用的竹筛，箩筐背篓就到位了。

四川的抄手是他教我包成元宝状的，饺子是他告诉我还有其他不同的包法，肉包子告诉我调馅，烧白甜肉给我手写教程配方，蒸的醪糟配汤圆很香，折腾蜂箱酿的土蜂蜜很甜…文化不太高可硬笔软笔字都写的忒好，对了好像还有治疗胃病和医乳腺炎的偏方还没教我，他心里更是装满了我们大家庭的老老少少，总之就是我心里的完美爷爷。

和婆婆相濡以沫白头偕老了几十年，顾家的爷爷似乎从未和婆婆拌嘴红脸过，一致让我认为婆婆是最幸福的女人。

去年底陪爷爷去医院检查，拿到不好的确诊结果。我站在病房外平复了好一会深呼吸才踏进去，见到他时眼泪不争气绷不住地流，却换他来不断给我灌输生死观安慰我

前几天因为孩子开学要走了，去看望爷爷，拉着他被点滴扎满淤青的手，虽然没什么力气了，但能感受到他用尽了全身力气握紧我，也是这一握成了我们的永别。

昨晚做了梦，梦里爷爷在和我们捉迷藏，很多人陪着好像是要走了，又好像是没有。上午忙完开学事情，总觉得梦境不好下午和妈打电话问情况，妈说昨晚爷爷一直叫我名字，家人问什么事也没说出来。爷爷您是可惜这么些年教我的风水知识白瞎了？遗憾我没能成为您得意的关门女弟子吗？？！说的好好的突然间妈挂了电话，说爸守着爷爷那边不行了，立马赶去了医院，就这样，我算是电话聊着与爷爷的相关和爷爷说了天上和人间的再见！

爷爷兴许是累了吧，他要藏起来了，我们倒想这是个捉迷藏的游戏，我们想您时，您要即刻结束游戏，慈祥微笑地朝我们挥手走来，要说享福您确实没有，说苦了一辈子也无不是。

两个孩子看到我在家失声痛哭，来给我拥抱给我安慰，让妈妈别哭了，男祖祖走了还有女祖祖陪我们，虽然她没了男祖祖会很伤心，但我们会珍惜女祖祖爱她照顾她。

从几岁孩子口中出来的一番话把我感动了，趁机给他们上了一堂关于生命的课。

希望孩子能从真实不虚的生活中懂得生命的意义，敬重生命是世间最大的事，享受生命的同时也要学会去珍惜，去感恩。

让祖祖平日里教我们的——衣食是大事，勤俭是美德，心静是大气，善良是大爱，宽容是真情的良好家风一直传承下去！

爷爷，这会您来时的路和归去的路我们都已给您点亮了
