+++
title = "做好积累"
date = 2023-09-03
lastmod = 2023-09-03T23:07:52+08:00
tags = ["笔记"]
categories = ["工作"]
draft = false
author = "nigo"
+++

上学的时候，每门课一本教材，听课做笔记，考前复习，似乎比较容易形成体系。

工作的时候，更多的时候面对的是杂乱无章的问题。

我们知识形成的模式，由**大纲 -知识** 细节的学习方式，变成了**面对问题 -解决问题** 的学习方式。

大家每天都感觉在干杂活，没有积累，是因为一直只停留在解决问题，像一个救火队员，只扑灭当前火烧眉毛的事。

随着时间的增长，我们很多时候感觉这个问题以前解决过，甚至我很熟悉，但是自己已经遗忘，又需要重头再来探索解决，虽然这一次可能解决起来快一些，但还是再一次浪费了时间。

那么，如何干着搬砖的活，也能积累整个建筑大厦的知识体系呢？

我感觉需要注意以下几个方面：


## 少做一次性的活 {#少做一次性的活}

工作中有很多是一次性的活，也许就今天做一次，今后再也不会出现了，

对待这类活的态度是尽量少占用自己的时间。

可以用零碎时间去处理这些事务，或者在一个时间集中处理这些活。

我买过很多付费账号，就是因为只要能节省我干这些杂事的时间，我都愿意付费。

我甚至干审计第一个项目，就 300 元买了一个扫描全能王一年的会员，只是因为它可以建文件夹将一个公司的扫描件整理在一起。

人的精力是有限的，这些事干多了，你就没有时间思考，学习了。


## 记好笔记 {#记好笔记}

对于一个专业工作，更多的时候我们解决的一个问题，将来还会再出现。

或者说这个问题是我们专业知识体系的一环。

在我们初次面对这个问题，上网学习相关知识，思考理解到最终解决，我们还需要加一步就是记笔记。

这个记笔记就是嵌入到这个问题解决过程中的，它本身就是我们思考的过程。

**没错，就是很简单的记好笔记** 。

往往最有用的东西也就是最朴实的东西，它没有那么高大上，就是老生常谈的记笔记。

这个笔记不是复制、粘贴，不是网页剪藏，不是收藏吃灰。

而是把你看到的有用的信息用自己的话总结下来，把你思考总结的东西提炼出来，把你后面还可以继续再学习的东西写下来。

它本身就是锻炼思考能力的工具，也是今后遇到相同问题可以检索的宝典，更是将来形成知识体系的脉络架构。


## 重复的活用最高效的方法干 {#重复的活用最高效的方法干}

如果这个活只做一次，我会用最简单、最直接、最傻的方法干，因为这能节省我的精力。

但如果这个活是经常会遇到，或者一年会遇到好几次，我都会去寻找最高效的方法。

哪怕这个活每次只需要三分钟，我也愿意花 1 天去写个代码，让其自动化。

我们工作中经常做数据分析，我经常看到工作了2 、3 年的同事，每次都还是用最原始的方法导数。清洗数据都是手工在搞，难免无语。

寻常的这些数据处理问题，我都有自己的脚本，都可以批量处理，以最快速的方法解决问题。

能达到这样的程度，是因为只要遇到一次，当判断它以后还会经常出现，我会连续几天寻找最优方法，写成脚本，或者记录在笔记里，以备将来复用。


## 预则立，不预则废 {#预则立-不预则废}

小到我们一个审计项目，要想自己工作顺利推进，我们也得提前几天向客户提出后面几天需要的资料。

再到一个职业发展，我们需要提前学习、尝试下一个级别需要具体的知识和能力。

大到人生追求的意义，想成为一个什么样的人，想怎么过好这一生，都需要提前做些事情。

凡事预则立，不预则废。

大部分人其实都是临到事前，才去想怎么做，这哪里来得及。

就像很多项目组找过我，有没有什么效率工具，很多时候其实是有更好的解决办法，但这需要时间。真正应该想这个问题的时候是平时。

得益于平时折腾和思考的习惯，当想到一个问题有好的解决方法时，往往在空闲的时候我就去研究学习。

很奇妙的是，往往很多项目遇到的难题都是我之前研究过的问题，有现成的解决方案，可以马上用上。

而如果这个问题是遇到才去想，哪里能搞得出来。

就算没有现成方案，但根据之前类似做过的东西，往往也有 3 成的把握，就能做到心中不慌。

在项目上每次节约出来的时间干嘛？继续研究下一个可能遇到的问题。

因此，做一件事我本身的动作很慢，但往往工作上的效率很高。


## 结语 {#结语}

前面主要讲了工作中如何处理：

1.  一次性问题
2.  共性问题
3.  未来的问题
4.  记笔记

最终的落脚点是笔记，而工作中随着散点问题的解决，我们的笔记会逐渐增加，

我们也会不断去归纳、总结、丰富、完善。

有时，我们也还需要再去系统性地成体系的去学习涉及的知识，让已有的笔记体系化，查漏补缺，

最终积累成我们属于自己的东西。
