+++
title = "了不起的我"
date = 2023-05-16
lastmod = 2023-05-16T00:39:19+08:00
tags = ["读书笔记"]
categories = ["生活"]
draft = false
author = "nigo"
+++

出差路上读了《了不起的我》<a href="#citeproc_bib_item_1">[1]</a>一小部分，尚未读完，不过先做一下感想记录。


## 小步子原理 {#小步子原理}

> “小步子原理”，简单来说，就是在改变的路上迈出小小的一步，获得一个小小的成功。让每一次的小成功，成为下一次改变的基础。
>
> “小步子原理”不只是一个关于如何获得最终成功的策略，更是一个关于让自己有所行动的策略。

我们平常生活中功利心太重，如果提及改变，默认想要改变的是一种结果。

比如，我想成为学霸，我想成功，我想有钱等等。就算去求神拜佛，要么求升官发财，要么求远离病痛疾苦，这些都是一种结果。

这种结果的改变和我们的现状比起来，更像是一种巨变，如此之大的变化，将产生巨大的恐惧和焦虑，这种想要的改变反而变成了我们思想上的枷锁，阻碍我们迈出步伐。

而这里的“小步子原理”指的改变是我们的行为，不再意结果的行动上的变化。这种微小变化，不会让我们产生过多的恐惧。

就像电影《三傻大闹宝莱坞》中主角兰彻说的： `“Follow Excellence. Success will chase you."`  <a href="#citeproc_bib_item_2">[2]</a>

当我们追求卓越，成功将会追随我们。

> 它的重点不是结果，而是此时此地的行动。它的核心思想，就是古希腊斯多葛学派的主张： “努力控制你所能控制的事情，并接纳你不能控制的事情。”

当我看到这里时，如遭雷击，我似乎找到自己时常焦虑、痛苦的原因了。当一件事，超出我掌握范围，又想将其做好时，我所想的都是结果，也就是在想象“好的结果”与“坏的结果”的发生。

这就是一直困扰我的地方，当按照作者的思路去想：努力控制自己的控制的事情，接受自己并不能控制事情的结果，似乎焦虑都会消失了。

这和王阳明心学中“心外无物”相似，我的心里装着宇宙的真理，心外别无他物。


## 环境场原理 {#环境场原理}

> 我曾把生活的乐趣分为两种：消费型快乐和创造型快乐。
>
> 在消费型快乐里，你消费的是别人创造的产品，满足的是表面上的感官刺激；
>
> 而在创造型快乐里，你在创造自己的产品。你在发挥自己的才能，辛苦地工作。在这个过程中，你会体会到一种深刻的成就感，一种自己正在变得更好的感觉。

平时周围朋友会问我哪来的时间写公众号，研究一些东西。

看到这时我才突然明白，我其实和大家是一样的，同样的上班、吃饭、睡觉、娱乐。

唯一的区别就是我们娱乐方式是“创造型快乐”，没事的时候就会折腾下程序、工具以及一些有趣的东西，同时在这个过程中会把折腾的过程通过公众号或者视频的方式记录分享。

这基本上就是我的一种娱乐方式，对我来说，这种娱乐收获的快乐比直接刷剧、旅游、游戏等感官上的快乐，更深入心灵和持久。

作者提到如果要将`消费型快乐转向创造型快乐`，需要给自己创造一个学习或者工作氛围浓厚的**“场”**。

而我自己就是误打误撞地创造了这样一种“场”，它不是指学习或工作所在的实体空间，而是“折腾 - 记录 - 输出 - 赞扬”的虚拟空间。

我一直沉浸在自己的“场”中，期待着这个循环产生的快乐。


## 参考资料 {#参考资料}

<style>.csl-left-margin{float: left; padding-right: 0em;}
 .csl-right-inline{margin: 0 0 0 1em;}</style><div class="csl-bib-body">
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_1"></a>
    <div class="csl-left-margin">[1]</div><div class="csl-right-inline">陈海贤, <i>了不起的我：自我发展的心理学</i>. 台海出版社, 2019.</div>
  </div>
  <div class="csl-entry"><a id="citeproc_bib_item_2"></a>
    <div class="csl-left-margin">[2]</div><div class="csl-right-inline">R. Hirani, “3 Idiots.” Vinod Chopra Productions, Dec. 2011.</div>
  </div>
</div>
