+++
title = "从菜鸟到专家只需一步：掌握高效审计提问技巧！"
date = 2024-04-02
lastmod = 2024-04-13T23:27:27+08:00
tags = ["审计"]
categories = ["工作"]
draft = false
author = "nigo"
+++

我们经常会看到一些人在项目上出工不出力。

具体表现是只啥？

几周过去，交不出来东西，或者说交出来的东西完全不符合要求。

你一问，他可能会还会给你说多么多么辛苦，每天加班到几点几点。

这原因在哪里？我感觉归根结底还是不会干。

或者说，没有掌握高效干活的方法。

这又可以分为两点：

一是专业技能。

二是操作技巧。


## 专业技能 {#专业技能}

对于审计来说，如果你的审计专业知识或者经验丰富，很明确这个项目、这个科目应该执行什么程序，可能出现的风险点是哪，其实不可能干活太慢。

也就是脑子清晰，知道该把时间花在哪，哪些地方应该多干，哪些地方少干或者不干，就能节约大量时间。

交出的东西不符合要求，一般就是不知道做什么，时间全花在有的没的上面了。


## 操作技巧 {#操作技巧}

另外，还有很多工作其实都有高效的操作技巧，往往高级别的同事有经验的都会知道。

基础的Excel操作，玩熟了，就能把活快一大截。

另外当你觉得这个活就是有点费时就应该想到是不是有高效的方法。

例如，你去查众多公司的工商信息，诉讼案件等等信息，可能只需要企查查批量导出的功能就瞬间完成，而你一个一个操作肯定慢。

这些都是一些操作技巧，也是一些信息差。

AI 时代已经来了，这些重复的工作马上会被熟悉使用AI的人替代。


## 不会问同事 {#不会问同事}

以上所说的专业技能和操作技巧，不是凭空产生的。

也不是说只要做项目，就自然获得的。

如果你仔细观察下这类人，就会发现，他们有个通病就是 **不会问问题** 。

首先就是不会问同事。

自己一个问题，一直憋着，用自己最笨的办法去解决。

如果一个问题你花了10多分钟、20分钟，完全都没有思路，一定要问你的同事。

同级别有经验的也好，高级别的也好，当自己是个小白，虚心请教别人，一般情况都会获得答案。

结合你前面的困难，有所思考的话，你会学到很多。

在以前做财审的时候，我们同事间互帮互助，共同成长的氛围是非常好的，结下了深厚的友谊。

不要期望别人来问你，然后手把手教会你。


## 不会问客户 {#不会问客户}

其实客户是我们宝贵的资源，我们可以向其学习到很多东西。

当我们刚入行的时候，可能照抄去年底稿，完成填数就很费劲了。

在客户面前也会尽量表现自己是专业的，不敢表现自己不懂。

当然，这是正常的。

但当你干了一段时间，掌握了基础的知识后。

其实你可以想想自己哪些地方不懂。

审计有个好处，访谈接触的都是高级别的人员，至少也都是些经理级别的。

比如，你做成本，访谈别人生产部部长，除了去年的访谈提纲外，你其实可以深入向别人了解下这个产品的工艺，这个产业链上下游，到生产车间看看，有个直观的认识。

那些财务账上冰冷的数字，也许能让你有建立直观的认识。

比如，你做电商销售，可以了解别人如何运营的，有些企业花了上亿请别人做的战略咨询，而我们也可以在聊天中学习到新的知识。

我自己是从财审转到IT审计的，很多数据核查的技术，我都是和客户的IT聊天中，了解到别人有哪些好的技术，自己再下来深入学习的。

积累下来，成长很多。


## 不会问自己 {#不会问自己}

最后，最严重的就是不会问自己。

你会发现，往往他们是不自知的，不知道为什么自己会效率低，质量低的。

原因就是不会问自己，缺乏反思总结的能力。

我一个项目做下来，哪些自己是不懂的，哪些自己是操作上不熟练的，哪些是沟通方面有问题的，哪些是没有及时反馈导致走了弯路的。

等等，凡此种种，如果是个有心人，一个项目做完，就会自己给自己很多反馈。

根据这些反馈，下来自己应该去学习，弥补，这样才会有飞速的提高。

也许几个项目下来，每项工作就知道该怎么做、该做到什么程度、该用什么方法作，总结起来你都可以列出个List 。


## 结语 {#结语}

从小到大的教育，我们都是被灌输知识。

而没有被教会：提问-解决问题的方法。

而这又是实践性很强的技能，千言万语，不如亲身践行。

我见过的优秀的同事、朋友，无不是具备这样的能力。
